'''Gnej Nevije''' (lat. ''Gnaeus Naevius'', rođen oko 270. st. e., umro oko 201. st. e.), bio je rimski dramski i Kampanije, učesnik Prvog punskog rata (264―241. st. e.), koji se kasnije preselio u Rim.

Oko 235. st. e. počeo je da piše drame. Pored tragedija s temama iz grčke mitologije, npr. ''Trojanski konj'' (''Equos Troianus'') i ''Hektor na putu'' (''Hector proficiens''), Nevije je bio prvi rimski književnik koji je pisao i tragedije koje su obrađivale tematiku iz rimske istorije i koje su nazvane ''fabulae praetextae'', jer su u njima igrali glumci obučeni u odeću rimskih magistrata (''toga praetexta'' »toga s grimiznim obrubom«). Od svih njegovih preteksta sačuvani su nam samo neznatni fragmenti i nekoliko naslova, pa se o njihovoj umetničkoj vrednosti ne može suditi. ''Klastidij'' (''Clastidium'', grad u Cisalpijskoj Galiji) je izgleda imao rodoljubivu tematiku i bio napisan u slavu konzula Marka Marcela koji je 222. st. e. kod Klastidija u dvoboju ubio jednog vođu plemena Insubra. Preteksta ''Vuk'' (''Lupus'') verovatno je predstavljala dramatizaciju legende o osnivanju Rima od strane Romula i Rema.

Izgleda da je Nevije bio još bolji kao pisac komedija, koje je uglavnom modelovao po uzoru na novu atičku komediju, npr. ''Devojka iz Tarenta'' (''Tarentilla''), i koje su onda nazivane ''fabulae palliatae'' jer su glumci nosili grčku odeću (''pallium'' »grčka kabanica«), ali je vrlo verovatno da je pisao i komedije koje su bile smeštene u italsko okruženje i imale rimsku tematiku, nazvane ''fabulae togatae''. Tom tipu komedije možda je pripadala njegova drama ''Gatar'' (''Ariolus'').

Najvažnije svoje delo napisao je Nevije u starosti ― epsku pesmu ''Punski rat'' (''Bellum Punicum''). Ep je bio napisan u saturnijskom stihu i kasnije podeljen na sedam knjiga. Od svega je sačuvano samo oko 60 stihova, ali se zna da je ep sadržavao dosta mitoloških ekskursa, uključujući propast Troje, bekstvo Eneje iz porušenog grada, osnivanje Rima, a možda i osnivanje Kartagine. Izgleda da se u ovome epu prvi put pominjao sukob Eneje i Didone kao uzrok kasnijeg neprijateljstva između Rima i Kartagine, što će majstorski obraditi Eneidu'', jer u oba epa nalazimo neke iste motive, npr. buru koju je podigla Junona. Nevijev junački ep je pun nacionalnog ponosa i uopšte sadržajno i stilski predstavlja nešto novo u rimskoj književnosti, ali ipak se ne može svrstati među vrhunska dela.

Nevijev slobodni govor uvredio je moćnu aristokratsku porodicu Utiku u severnoj Africi, gde je i umro.

Rimski pisac Aul Gelije iz 2. veka n. e. kaže u svom delu ''Atičke noći'' (''Noctes Atticae'', I, 21, 2) da je Nevije sam sastavio svoj epitaf, koji najverovatnije nije autentičan, a koji je glasio: 

'''Gnaeus 264 &ndash; 201 BC), was a Roman epic poet and dramatist.

== Biography ==

There is great uncertainty in regard to his life. From the expression of Gellius (1.24.I), characterizing his epitaph as written in a vein of Campanian arrogance, it has been inferred that he was born in one of the Latin communities settled in 241.

His career as a dramatic author began with the exhibition of a drama in or about the year 235, and continued for thirty years. Towards the close he incurred the hostility of some of the nobility, especially, it is said, of the 204) to saturnian verse:
<blockquote>
Immortales mortales si foret fas flere,<br />
flerent diuae Camenae Naeuium poetam.<br />
itaque, postquam est Orchi traditus thesauro,<br />
obliti sunt Romani loquier lingua Latina.<br />
</blockquote>

<blockquote>
If divine law pierces those immortal and mortal to weep,<br />
they would weep for the poet, Naevius, of the divine muse.<br />
And so, after he was delivered to the strongbox of Orc[h]us,<br />
Romans forgot how to speak the Latin language.<br />
</blockquote>

If these lines were dictated by a jealousy of the growing ascendancy of Ennius, the life of Naevius must have been prolonged considerably beyond 204, the year in which Ennius began his career as an author in Rome. As distinguished from Livius Andronicus, Naevius was a native Italian, not a Greek; he was also an original writer, not a mere adapter or translator. If it is due to Livius that the forms of Latin literature were, from the first, molded on those of Greek literature, it is due to Naevius that much of its spirit and substance was of native growth.

Like Livius, Naevius professed to adapt Greek tragedies and comedies to the Roman stage. Among the titles of his tragedies are ''Aegisthus'', ''Lycurgus'', ''Andromache'' or ''Hector Proficiscens'', ''Equus Troianus'', the last named being performed at the opening of Pompey's theatre (55 BC). The national cast of his genius and temper was shown by his deviating from his Greek originals, and producing at least two specimens of the ''fabula praetexta'' (national drama), one founded on the childhood of Romulus and Remus (''Lupus'' or ''Alimonium Romuli et Remi''), the other called ''Clastidium'', which celebrated the victory of Marcus Claudius Marcellus over the Celts (222 BC).

But it was as a writer of comedy that he was most famous, most productive and most original. While he is never ranked as a writer of Accius, he is placed in the canon of the Caecilius and Scipio is the object of a censorious criticism on account of a youthful escapade attributed to him. Among the few lines still remaining from his lost comedies, we seem to recognize the idiomatic force and rapidity of movement characteristic of the style of Plautus. There is also found that love of alliteration which is a marked feature in all the older Latin poets down even to Lucretius. 